# Partida 4 

[...retour en arriere](../../menu.md)

---

1. prédiction  ----> **prediccion**
2. voilà ----> **vaquí, me vaquí, vaquí-lo, ne vòls aquí n’as**
3. faillir ----> **falhir**
4. citoyen ----> **ciutadan, ciutadana**
5. habitant ----> **estatjant, estatjanta**
6. population ----> **populacion**
7. peuple ----> **pòble**
8. membre ----> **membre, membra**
9. équipe ----> **equipa**
10. groupe ----> **grop**
11. retour  ----> **retorn**
12. retourner ----> **(re)virar**
13. demi-tour ----> **mièg torn**
14. en arrière  ----> **en arrièr**
15. en avant ----> **endavant**
16. en dessus ----> **per dessús**
17. en dessous ----> **en dejós**
18. là-bas ----> **enlà**
19. dorénavant ----> **d’ara enlà**
20. clairvoyance  ----> **clarvesença**
21. coefficient  ----> **coeficient**
22. corrélation  ----> **correlacion**
23. erreur  ----> **error**
24. similaire  ----> **similar**
25. flèche  ----> **sageta**
26. pointe  ----> **poncha**
27. signe  ----> **signe**
28. caillou  ----> **calhau**
29. disparaitre  ----> **desaparéisser**
30. anéantir ----> **avalir**
31. détruire ----> **desroïr, destruire**
32. créer ----> **crear**
33. apparaitre   ----> **aparéisser**
34. avocat  ----> **avocat**
35. cheminée  ----> **chiminièra**
36. demander  ----> **demandar**
37. supplier  ----> **suplicar**
38. refuser ----> **refusar**
39. souhaiter  ----> **desirar**
40. gairison ----> **garison**
41. huisser  ----> **uissièr**
42. juge  ----> **jutge, jutja**
43. réguler  ----> **regular**
44. autoriser  ----> **autorizar**
45. interdire  ----> **enebir**
46. référence  ----> **referéncia**
47. sujet ----> **subjècte**
48. sortir  ----> **sortir**
49. extrémité  ----> **extremitat**
50. toutefois  ----> **pr’aquò, çaquelà**
51. Surtout  ----> **subretot**
52. cependant  ----> **pr’aquò, çaquelà**
53. néanmoins  ----> **pasmens**
54. nord  ----> **nòrd**
55. sud   ----> **sud**
56. est  ----> **èst ; levant**
57. ouest  ----> **oèst, al colcant, al ponent**
58. cardinal  ----> **cardinal**
59. but  ----> **tòca**
60. prédiction  ----> **prediccion**
61. volonté ----> **volontat**
62. tentative ----> **temptativa**
63. essai ----> **ensag**
64. habitude ----> **costuma**
65. habituer ----> **acostumar**
66. long  ----> **long**
67. vêtement ----> **vestit**
68. court ----> **cort, corta**
69. cours ----> **cors***
70. coeur ----> **còr**
71. trait  ----> **rega**
72. segment  ----> **segment**
73. courbe  ----> **corba**
74. ligne  ----> **linha**
75. plat  ----> **planièr**
76. tordu  ----> **tòrt a**
77. passion  ----> **passion ; afiscament(+fort)**
78. passionner ----> **apassionar ; afiscar(+fort)**
79. sport   ----> **espòrt**
80. loisir  ----> **léser**
81. vacances  ----> **vacanças**
82. congés  ----> **comjat**
83. précis  ----> **precís**
84. trouble  ----> **trebol, -a**
85. flou  ----> **fosc, fosca**
86. clair  ----> **clar, clara**
87. devenir clair ----> **clarejar**
88. complexe  ----> **complèx, -a**
89. visible  ----> **visible, visibla**
90. facile  ----> **facil(e), facila**
91. aisé ----> **aisit, aisida**
92. dur ----> **dur, dura**
93. angoisse  ----> **angoissa, ànsia**
94. enfin  ----> **enfin ; fin finala**
95. début  ----> **debuta**
96. dès maintenant ----> **tre ara**
97. fin  ----> **fin**
98. milieu  ----> **al mièg de**
99. juste  ----> **just, justa**
100. tout juste ----> **tot escàs**
101. le tour ----> **torn**
102. la tour ----> **la torre**
103. après  ----> **aprèp, après**
104. peine ----> **pena**
105. profiter ---> **aprofechar**
106. enceinte (bébé) ----> **emprenhada**
107. servir ----> **servir**
108. manipuler ----> **manipular**
109. orienter ----> **orientar**
110. contourner ----> **contornejar**
111. affronter ----> **afrontar**
112. (en)fuir ----> **(en)fugir**
113. repousser  ----> **rebutar**
114. réfugier ----> **refugiar**
115. ennuyer ----> **anujar**
116. échapper ----> **escapar**
117. attirer  ----> **atraire**
118. j'ai hâte de ----> **languissi**
119. hâte   ----> **prèissa**
120. redouter   ----> **redobtar**