# 43.1 Echange et communication : 

[...retorn en arrièr](../../../menu_fiches.md)

---

1. Communication  ----> **comunicacion**
2. 
3. Dialogue   ----> **dialòg**
4. Faire savoir ----> **assaber**
5. Discussion   ----> **discussion ; discutida**
6. Conversation   ----> **conversacion ; convèrsa**
7. Échange   ----> **escambi, cambi**
8. Argument   ----> **argument**
9. Message   ----> **messatge**
10. Réponse   ----> **responsa**
11. Question   ----> **question**
12. Interroger ----> **interrogar ; questionar**
13. Suggestion ----> **	suggestion**
14. Opinion   ----> **opinion**
15. Idée   ----> **idèa**
16. Proposition   ----> **proposicion**
17. proposer ----> **prepausar**
18. Négociation   ----> **negociacion**
19. Traduction   ----> **revirada, traduccion**
20. Réprimande ----> **semonsa, blaime**
21. Interprétation   ----> **interpretacion**
22. Courriel   ----> **corrièr**
23. Lettre   ----> **letra**
21. Appel   ----> **crida, apèl, sonada**
22. Réunion   ----> **acampada ; amassada ; reünion**
23. Interview   ----> **entrevista**
24. Déclaration   ----> **declaracion**
25. Rendez-vous ----> **rendètz-vos**
26. Communiqué   ----> **comunicat**
27. Publication   ----> **publicacion**
28. Annonce   ----> **anóncia**
29. Signal   ----> **senhal**
30. Silence   ----> **silenci**
31. Geste   ----> **gèst, signe**
32. Expression   ----> **expression**
33. Attitude   ----> **actitud**
33. Intonation   ----> **entonacion**
34. Verbe   ----> **vèrb**
35. Syntaxe   ----> **sintaxi**
36. Signification   ----> **significacion**
37. Charisme   ----> **carisme**
38. Crédible ----> **credibilitat**
39. Catastrophe ----> **catastròfa**
40. Désastre ----> **desastre**
41. Formidable ----> **formidable, formidabla**
42. Impressionnant ----> **impressionant, -a, pertocant, -a**
43. Ridicule ----> **ridicul(e), ridicula**
45. Influence   ----> **influéncia**
46. Ecoute   ----> **escota**
47. Compréhension   ----> **compreneson ; comprenença**
48. Explication   ----> **explicacion**
49. Partage   ----> **partiment**
51. Émetteur   ----> **emissor, -a**
52. Récepteur   ----> **receptor**
53. Médiation   ----> **mediacion**
54. Connexion  ----> **connexion**