# Partida 5

[...retour en arriere](../../menu.md)

---

1. dépendance  ----> **dependéncia**
2. traitement   ----> **tractament**
3. requête ----> **requèsta**
4. appel  ----> **apèl, crida**
6. générer ----> **generar**
7. référencer ----> **referénciar**
8. grâce à  ----> **gràcias a**
9. efficace ----> **eficaç, eficaça**
10. définir ----> **definir**
12. aiguillage ----> **agulhatge**
13. permettre ----> **permetre**
14. naviguer ----> **navigar**
15. seulement ----> **solament**
16. définition ----> **definicion**
17. méthode ----> **metòde**
18. fonction  ----> **fonccion**
19. attribuer  ----> **atribuir**
20. argument  ----> **argument**
21. indice  ----> **indici**
22. concis ----> **concís, consisa**
23. configurer  ----> **configurar**
24. au sein de  ----> **al sen de**
25. unique  ----> **unic, unica**
26. multiple  ----> **multiple, multipla**
27. avantage  ----> **avantatge**
28. enquête  ----> **enquèsta**
29. inconvenient ----> **desaveni**
30. correspondre  ----> **correspondre**
31. option  ----> **opcion**
32. paramètre ----> **paramètre**
33. remarquer  ----> **remarcar**
34. bas ----> **bas ; enbàs**
35. choix ----> **causida**
36. contexte  ----> **contèxt**
37. contacter  ----> **contactar**
38. public ----> **public**
39. agent  ----> **agent**
40. expression  ----> **expression**
41. condition ----> **condicion**
42. approfondir ----> **aprigondir**
43. service ----> **servici**
44. exposer ----> **expausar**
45. authentifier ----> **autenticar**
46. en tant que ----> **coma, en qualitat de**
47. commande  ----> **comanda**
49. liste  ----> **lista, tièra**
50. soucis ----> **pensament**
51. identifier  ----> **identificar**
52. interpréter ----> **interpretar**
53. défaut ----> **deca, defaut**
54. identifiant ----> **identificant**
55. convention  ----> **convencion**
56. possible  ----> **possible, possibla**
57. nécessiter  ----> **necessitar**
58. requérir ----> **requerir**
59. pré-requis  ----> **prerequesit**
60. spécial  ----> **especial**
61. prioriser ----> **priorisar**
62. reproche ----> **repròchi**
63. aveu  ----> **avoacion**
64. compliment ----> **compliment**
65. critique  ----> **critic, critica**
66. mal  ----> **mal**
67. mauvais  ----> **marrit**
68. bon  ----> **bon**
69. prouver  ----> **provar**
70. fondamental  ----> **fondamental, -a**
71. objectif  ----> **objectiu**
72. subjectif  ----> **subjectiu, subjectiva**
73. ordre  ----> **òrdre**
74. conversion  ----> **conversion**
75. convertir  ----> **convertir**
76. exemple  ----> **exemple**
77. démonstration  ----> **demostracion**
78. entité  ----> **entitat**
79. publier  ----> **publicar**
80. du coup  ----> **en consequéncia**
81. base de données  ----> **basa de donadas**
82. hypothèse  ----> **ipotèsi**
83. preuve  ----> **pròva**
84. mentionner  ----> **mencionar**
85. type  ----> **tipe**
86. raccourcir  ----> **acorchar**
87. raccourci ----> **acorchi, corcha**
88. prénom  ----> **pichon nom**
89. surnom  ----> **escais**
90. pointer  ----> **puntar**
91. dresser ----> **quilhar**
92. nom de famille  ----> **nom d’ostal**
93. déprécier  ----> **despreciar**
94. message  ----> **messatge**
95. commun  ----> **comun**
96. exclusif  ----> **exclusiu, -iva**
97. juste ----> **just**
98. partager  ----> **partejar**
99. prêter  ----> **prestar**
100. typique  ----> **tipic, tipica**
101. étendre  ----> **espandir**
102. abstrait  ----> **abstrach, -a**
103. concret  ----> **concrèt, concrèta**
105. distant  ----> **distant, -a**
106. principe  ----> **principi**
104. accès  ----> **accès**
105. barrage  ----> **barratge**
106. empêcher  ----> **empachar**
107. puce  ----> **nièra**
108. épingle  ----> **espilla**
109. direction  ----> **direccion**
110. permanent  ----> **permanent, permanenta**
111. éphémère  ----> **efemèr, efemèra**
112. parmi ----> **parmi**
113. autre  ----> **altre, -a**
114. refuser  ----> **refusar**
115. retourner  ----> **revirar**
116. référencer  ----> **referéncia**
117. original  ----> **original**
118. classique  ----> **classic, classica**
119. externe  ----> **extèrne, extèrna**
120. interne ----> **intèrne, intèrna**
121. gêner ----> **geinar**