# Partida 6 

[...retorn endarrièr](../../menu.md)

---

1. choisir ----> **causir**
2. générer  ----> **generar**
3. formulaire  ----> **formulari**
4. après-midi  ----> **vesprada**
5. après-demain ----> **deman passat**
6. enfin  ----> **enfin ; fin finala**
7. potenciel  ----> **potencial**
8. échec  ----> **fracàs**
9. minable  ----> **trace, traça**
10. excellent  ----> **excellent, excellenta**
11. cache  ----> **amagatal**
12. exceller  ----> **excellir**
13. capturer  ----> **capturar**
14. traquer  ----> **tracar**
15. composer ----> **compausar**
16. cohérent  ----> **coërent, -a**
17. composant  ----> **compausant, -a**
18. rappel  ----> **rampèl**
19. rappeler ----> **rampelar**
20. dynamique  ----> **dinamic, dinamica**
21. dépendre  ----> **despenjar**
22. injection  ----> **injeccion**
23. langage  ----> **lengatge**
24. flotter  ----> **flotar**
25. génial  ----> **genial**
26. caractère  ----> **caractèr**
27. personnage  ----> **personatge**
28. résultat  ----> **resultat**
29. concept  ----> **concèpte**
30. modulaire  ----> **modular**
31. performance  ----> **performança**
32. effectuer  ----> **efectuar**
33. autonome  ----> **autonòm, -a**
34. conteneur  ----> **contenedor**
35. contenir  ----> **conténer**
36. architecture  ----> **arquitectura**
37. goût  ----> **gost**
38. aléatoire  ----> **aleatòri, aleatòria**
39. déterministe ----> **determinista**
40. source  ----> **sorga**
41. configurer  ----> **configurar**
42. dossier  ----> **dossièr**
43. documenter  ----> **documentar**
44. besoin  ----> **besonh**
45. nécessiter  ----> **necessitar**
46. accéder  ----> **accedir**
47. câble  ----> **cable**
48. activation  ----> **activacion**
49. ressource  ----> **ressorça**
50. guillemet  ----> **vergueta**
51. apostrophe  ----> **apostrò**
52. virgule  ----> **virgula**
53. exclamer  ----> **exclamar**
54. accessible  ----> **accessible, accessibla**
55. suivant  ----> **seguent, seguenta**
56. précédent  ----> **precedent, precedenta**
57. constructeur  ----> **constructor**
58. modification  ----> **modificacion**
59. classe  ----> **classa**
60. interface  ----> **interfàcia**
61. sceller  ----> **sagelar**
62. prison  ----> **preson**
63. libérer  ----> **liberar ; desliurar**
64. emprisonner  ----> **empresonar**
65. cage  ----> **gàbia**
66. barquette  ----> **barqueta**
67. prisonnier  ----> **presonièr**
68. gardin  ----> **gardian, gardiana**
69. evader  ----> **s'escapar**
70. heureusement  ----> **aürosament**
71. boucle  ----> **bocla**
72. cycle  ----> **cicle**
73. indiquer  ----> **indicar**
74. distributeur  ----> **distributor**
75. lorsque  ----> **quand**
76. version  ----> **version**
77. prototype  ----> **prototip**
78. ajouter  ----> **apondre**
79. éditer  ----> **editar**
80. exclure  ----> **exclure**
81. écart  ----> **escart**
82. conduite  ----> **conducha**
83. flexible  ----> **plegadís, plegadissa**
84. gestion  ----> **gestion**
85. abstrait  ----> **abstrait**
86. concret  ----> **concrèt, concrèta**
87. définir  ----> **definir**
88. utile  ----> **util, -a**
89. instancier  ----> **instànciar**
90. à cause  ----> **a causa de**
91. exception ----> **excepcion**
92. avertissement  ----> **avertiment**
93. prévention  ----> **prevencion**
94. valider  ----> **validar**
95. offrir ----> **ofrir**
96. cadeau ----> **present**
97. galette  ----> **còca**
98. seigneur  ----> **senhor**
99. empire ----> **	empèri**
100. empereur ----> **emperaire**
101. risque ----> **risc**
102. onglet ----> **onglet**
