# Partida 8

---

[...retorn en arrièr](../../menu.md)

---

1. piétiner ----> **trepar**
2. trottoir ----> **trepador**
3. casser ----> **trencar**
4. réparer ----> **petassar**
5. essence ----> **vensina**
6. légume  ----> **legum**
7. épeler ----> **espelar**
8. éplucher ----> **plumar**
9. non plus ----> **tanpauc**
10. haricots verts ----> **favas**
11. gare !  ----> **mèfi**
12. saouler ----> **sadolar**
13. noisette ----> **auglana**
14. champignon ----> **mossaron**
15. va et vient ----> **vai e veni**
16. requérir ----> **requèrre**
17. C'est incroyable ----> **es pas de creire**
18. j'ai extrêmement soif ----> **ai une sèt que la vese córre**
19. gratuit ----> **a gràtis**
20. (im)politesse ----> **(des)cortesiá**
21. Pourtant ----> **pr'aquò**
22. néanmoins ----> **pasmens**
23. cependant ----> **çaquelà**
24. taper avec le front ----> **picar**
25. chez nous ----> **a cò nòstre**
26. en arrière ----> **a rèire**
27. percher ----> **jocar**
28. numéro ----> **numerò**
29. ...h 45 ----> **manca un quart**
30. ...h 30 ----> **e mieja**
31. ...h 15 ----> **e un quart**
32. énerver ----> **encanissar**
33. Se disputer / battre ----> **carcanhar, grapinhar**
34. ... ? ----> **inquietar**
35. faire faillite ----> **far quincanèla**
36. ... ----> **clocar**
37. honte ----> **crenta**
38. ranger / cacher ----> **recaptar**
39. surnom ----> **escaïs**
40. blaireau ----> **rabas ; tais**
41. j'ai mal à la tête ----> **ai lo cap que me dòl**
42. le ciel se couvre ----> **lo cèl s'enibòla**
43. crépuscule ----> **tralus ; subrejorn**
44. un demi litre (bar) ----> **pauca**
45. un quart de litre (bar) ----> **pauqueta**
46. "mince / je m'en veux" ----> **me damne** 
47. marrant ----> **risolièt**
48. décès ----> **despartida**
49. vaut mieux ----> **tant val melhor**
50. de toute façon ----> **de tot biais**
51. emprunter ----> **manlevar**
52. emprunt ----> **manlèu**
53. harceler ----> **tarabustar**
54. fixer (&piqure abelha) ----> **fisar**
55. mouchoir ----> **mocador**
56. moucher ----> **mecar**
57. mèche ----> **mèca** 
58. éternuer ----> **estornicar**
59. frotter ----> **fretar**
60. on ne peut pas leur en vouloir ----> **lor ne podèm voler**
61. cette année ----> **augan**
62. milieu ----> **mitan**
63. vers ----> **cap a**
64. décevoir ---> **decèbre**
65. "super" ----> **subrebèl**
66. .... ----> **auçada**
67. à l'aise ----> **d'aise**
68. courte échelle ----> **esquineta**
69. cache cache ----> **resconduda**
70. but ----> **sicut**
71. embêté ----> **embestiat**
72. déranger ----> **desrengar**
73. gateau ----> **còca ; gatèu ; pompèt ; coco**
74. bonbon ----> **pastilha**
75. folie ----> **carbordissa**
76. grave ----> **grèu**
77. en retard ----> **tardièr**
78. est ce que ----> **es qué**
79. pour cent ----> **del cent**
80. probablement ----> **tot probable**