# Partida 9

---

[...retorn en arrièr](../../menu.md)

---

1. limite ----> **limita**
2. que dalle ----> ****que d'ala**
3. régaler ----> ****congostar**
4. falaise ----> **bauç**
5. halle ----> **lotja**
6. géant ----> **gigant**
7. vivant ----> **viu**
8. vivante ----> **viva**
9. prévu ----> **previst**
10. d'une traite ----> **d'una tira**
11. "quand on ne croit pas à quelque chose..." ----> **tira tira**
12. mince ----> **pecaire**
13. au plus / au moins ----> **lo mai ; lo mens**
14. prêter ----> **prestar**
15. déranger ----> **desrengar**
16. voler ----> **paunar ; raubar**
17. rappeler ----> **rampèlar**
18. rappel ----> **rampèl**
19. meuble ----> **mòble**
20. ployer sous le poids ----> **gimblar**
21. la préface ----> **lo prefaci**
22. arche ----> **arca**
23. talus ----> **tèrme**
24. bourrin ----> **traucar tèrme**
25. cousin germain ----> **cosin german**
26. gueule ----> **cais**
27. mordre ----> **mordir**
28. remède ----> **potinga**
29. prendre des remèdes ----> **se potingar**
30. disputer ----> **grapinhar**
31. se remémorer ----> **se torna ; tornar far pensar**
32. plaisanterie ----> **galejada**
33. classeur ----> **classador**
34. signe ----> **indica**
35. brouillard ----> **fumes**
36. far soleil et pluit en même temps ----> **las fadarelas fan las bugadas**
37. continuellement ----> **de contunh**
38. brouillard ----> **nèbla**
39. repas du midi ----> **despartin ; dinar**
40. repas du soir ----> **sopar**
41. petit déjeuner ----> **endejunh**
42. le goûter ----> **le 4 ora**
43. 2 heures du soir ----> **2 oras de la nuèch**
44. déchets ----> **escobilha**
45. croisillons ----> **crosilhons**
46. piège ----> **tracanar**
47. accident ----> **accident**
48. résultat ----> **resultas**
49. influent ----> **influent**
50. influenceur ----> **influençaire**
51. étendre ----> **espandir**
52. y en a beaucoup ----> **n'i a un molon**
53. chatouiller ----> **cossergar**
54. faire des chatouilles ----> **far de gratilhos**
55. aucun ... ----> **cap de ...**
56. fumier ----> **fems**
57. tas ----> **molon**
58. fumer la terre ----> **femar**
59. tas de fumier ----> **fomarièr**
60. pie ----> **agaça**
61. le nid ----> **niu**
62. se nicher ----> **nisar**
63. cloche pied ----> **a pas de ranquet**