# 40.2 Signialisation : 

[...retorn endarrièr](../../../menu_fiches.md)

---

1. Rond-point  ----> **flor de camin ; giratòri**
2. Croisement   ----> **crosador, crosament**
3. Impasse   ----> **androna**
5. Sentier   ----> **caminòl**
8. Ligne ----> **linha**
9. rive   ----> **riba, broa**
10. séparation   ----> **separacion, despartida**
11. Passage  ----> **pas ; passatge**
12. surélevé   ----> **subre-auçar**
13. souterrain   ----> **sosterranh, -a**
14. air ----> **aire**
15. aérien ----> **aerian, aeriana**
16. aérer ----> **airejar**
17. Piste  ----> **pista ; tralh (de cacilha)**
18. gibier ----> **cacilha**
19. covoiturage   ----> **coveituratge**
20. Couloir   ----> **corredor**
21. Marquage ----> **marcatge**
22. Île  ----> **iscla**
23. Îlot ----> **iscleta**
24. directionnel   ----> **direccional, -a**
25. Signal ----> **senhal**
26. arrêt  ----> **arrèst**
27. obligatoire   ----> **obligatòri, obligatòria**
29. céder   ----> **cedir**
30. voie ferrée   ----> **camin de fèr**
31. Balise  ----> **balisa, gavitèl**
32. détresse   ----> **destressa**
33. bifurcation   ----> **bifurcacion**
34. stationnement ----> **estacionament**
35. interdit   ----> **interdit ; enebit**
36. urgence   ----> **prèissa ; urgéncia**
37. Signalisation ----> **senhalizacion**
38. horizontale   ----> **orizontal**
39. verticale   ----> **vertical**
40. ralentissement   ----> **alentiment**
41. Cône ----> **còn**
42. réfléchissant   ----> **reflector, -tritz**
43. Ruban ----> ****
44. détour   ----> **destorn**
45. contourner ----> **contornejar**
46. payant    ----> **pagant, paganta**
47. Chevrons ----> **cabiron**
48. guidage    ----> **guidatge**
49. Pont  ----> **pont**
50. basculer   ----> **bascular, caplevar**
51. Tunnel   ----> **pertús ; tunèl**
52. circulation alternée ----> **circulacion alternada**  
53. Chicane  ----> **chicana**
54. Radar ----> **radar**
55. pédagogique   ----> **pedagogic, -a**
56. fixe   ----> **	fixe, fixa**
57. stable ----> **estable, establa**
58. mouvant ----> **movedís, -issa**
59. mobile   ----> **mobil, -a**
60. risque   ----> **risc**
61. Limiter   ----> **limitar**
62. Déviation   ----> **desviacion**
63. secours  ----> **secors**
64. soutien ----> **sosten**