# 42.1 Guerre et conflits : 

[...retorn en arrièr](../../../menu_fiches.md)

---

1. Bataille  ----> **batalha, batèsta**
2. Guerre ----> **guèrra**
3. Conflit ----> **conflicte**
4. Offensive   ----> **ofensiu, -iva**
5. Armistice   ----> **armistici**
6. Trêve   ----> **trèva**
7. Siège (guerre)   ----> **sètge**
8. Siège (assoir) ----> **sèti**
9. Insurrection   ----> **insurreccion**
10. Rébellion   ----> **rebellion**
11. Révolution   ----> **revolucion**
12. Émeute   ----> **trebolum**
13. Soulèvement   ----> **soslevament**
14. Occupation   ----> **ocupacion**
15. Invasion   ----> **invasion**
16. Retraite   ----> **retirada**
17. Avancée   ----> **avançada**
18. Défense   ----> **defensa**
19. Stratégie   ----> **estrategia**
20. Espionnage   ----> **espionatge**
21. Sabotage   ----> **sabotatge**
22. Alliés   ----> **aliat**
23. Ennemi   ----> **enemic**
24. Front   ----> **front**
25. Garnison   ----> **garnison**
26. Commandement   ----> **comandament, govèrn**
27. Quartier général   ----> **quartièr general**
28. Troupes   ----> **tropa**
29. Armée  ----> **armada**
30. Milice   ----> **milícia**
31. Mercenaire   ----> **mercenari, mercenària**
32. Soldat   ----> **soldat**
33. Capitaine   ----> **capitani**
34. Général   ----> **general**
35. Maréchal   ----> **marescal**
36. Réserve   ----> **resèrva**
37. Convoi   ----> **carreg**
38. Blocus   ----> **blocatge**
39. Bombardement   ----> **bombardament**
40. Déportation   ----> **deportacion**
41. Occupant   ----> **ocupant, -a**
42. Prisonnier  ----> **presonièr**
43. Champ de bataille ----> **camp batalhièr**
44. Crise ----> **crisi**
45. humanitaire   ----> **umanitari, -ària**
46. Opération ----> **operacion**
47. militaire   ----> **militar, -a**
48. lutter ----> **luchar**
49. combattre ----> **combatre**
50. affronter ----> **afrontar**
51. subir ----> **patir; subir ; endurar**
52. résister ----> **resistir**
53. céder ----> **cedir ; plegar**
54. plier ----> **plegar**
55. battre ----> **batre**
56. forcer ----> **forçar**
57. renforcer ----> **refortir**
58. consolider ----> **assolidar**
59. affaiblir ----> **aflaquir**
60. faiblir ----> **feblir ; flaquir**