# 3️⃣ Optimisation et bonnes pratiques

[...retorn en rèire](../../sommaire.md)

---

## 3.1. Gestion avancée des coroutines pour les appels API
L'utilisation efficace des coroutines est essentielle pour effectuer des appels API sans bloquer le thread principal.

### Exécuter plusieurs requêtes en parallèle (async/await)
- Lancer plusieurs requêtes en parallèle avec `async {}` permet de réduire le temps total d'exécution.
- Exemple :
  ```kotlin
  suspend fun fetchMultipleData() = coroutineScope {
      val deferred1 = async { fetchData1() }
      val deferred2 = async { fetchData2() }
      val result1 = deferred1.await()
      val result2 = deferred2.await()
      // Traitement des résultats
  }
  ```

### Utiliser `withContext(Dispatchers.IO)` pour éviter les blocages
- Assurer l'exécution des opérations réseau dans le bon thread.
- Exemple :
  ```kotlin
  suspend fun fetchData(): String = withContext(Dispatchers.IO) {
      httpClient.get("https://api.example.com/data")
  }
  ```

### Gérer les annulations de requêtes (`job.cancel()`)
- Permet d'éviter des requêtes inutiles si l'utilisateur quitte l'écran.
- Exemple :
  ```kotlin
  val job = CoroutineScope(Dispatchers.IO).launch {
      val response = httpClient.get<String>("https://api.example.com")
  }
  job.cancel() // Annule la requête si nécessaire
  ```

---

## 3.2. Réutilisation du HttpClient et optimisation
Une mauvaise gestion du `HttpClient` peut entraîner des fuites mémoire et une consommation excessive de ressources.

### Pourquoi ne pas recréer un `HttpClient` à chaque requête ?
- Récréer un `HttpClient` consomme des ressources et ralentit les requêtes.
- Utiliser un `HttpClient` unique tout au long du cycle de vie de l'application.

### Configuration avancée avec `HttpTimeout`
- Définir des timeouts pour éviter des requêtes bloquées.
- Exemple :
  ```kotlin
  val httpClient = HttpClient {
      install(HttpTimeout) {
          requestTimeoutMillis = 10000
          connectTimeoutMillis = 5000
          socketTimeoutMillis = 5000
      }
  }
  ```

### Utilisation d’un `HttpClient` global ou injecté via un Singleton
- Éviter de le recréer à chaque appel.
- Exemple avec un singleton :
  ```kotlin
  object HttpClientProvider {
      val client = HttpClient()
  }
  ```
  
---

## 3.3. Sécurité et meilleures pratiques

### Éviter de hardcoder les API Keys (`.env` ou fichier de config sécurisé)
- Stocker les clés API dans un fichier sécurisé et non dans le code source.
- Exemple avec `BuildConfig` (Android) :
  ```kotlin
  val apiKey = BuildConfig.API_KEY
  ```

### Configurer des timeouts pour éviter les requêtes bloquées
- Utiliser `HttpTimeout` pour éviter qu’une requête ne reste bloquée indéfiniment.

### Mise en place de Retry automatique en cas d’échec réseau
- Exemple avec `Retry` dans `HttpClient` :
  ```kotlin
  val client = HttpClient {
      install(HttpRequestRetry) {
          maxRetries = 3
          retryIf { _, response -> response.status.value in 500..599 }
      }
  }
  ```

### Logging des requêtes avec `Logging` de Ktor
- Activer les logs pour mieux déboguer les requêtes.
- Exemple :
  ```kotlin
  val client = HttpClient {
      install(Logging) {
          level = LogLevel.ALL
      }
  }
  ```

---

[...retorn en rèire](../../sommaire.md)