# 43.1 Echange et communication : 

[...retorn en arrièr](../../../menu_fiches.md)

---

1. Communication  ----> **comunicacion**
2. Dialogue   ----> **dialòg**
3. Faire savoir ----> **assaber**
4. Discussion   ----> **discussion ; discutida**
5. Conversation   ----> **conversacion ; convèrsa**
6. Échange   ----> **escambi, cambi**
7. Argument   ----> **argument**
8. Message   ----> **messatge**
9.  Réponse   ----> **responsa**
10. Question   ----> **question**
11. Interroger ----> **interrogar ; questionar**
12. Suggestion ----> **suggestion**
13. Opinion   ----> **opinion**
14. Idée   ----> **idèa**
15. Proposition   ----> **proposicion**
16. proposer ----> **prepausar**
17. Négociation   ----> **negociacion**
18. Traduction   ----> **revirada, traduccion**
19. Réprimande ----> **semonsa, blaime**
20. Interprétation   ----> **interpretacion**
21. Courriel   ----> **corrièr**
22. Lettre   ----> **letra**
23. Appel   ----> **crida, apèl, sonada**
24. Réunion   ----> **acampada ; amassada ; reünion**
25. Interview   ----> **entrevista**
26. Déclaration   ----> **declaracion**
27. Rendez-vous ----> **rendètz-vos**
28. Communiqué   ----> **comunicat**
29. Publication   ----> **publicacion**
30. Annonce   ----> **anóncia**
31. Signal   ----> **senhal**
32. Silence   ----> **silenci**
33. Geste   ----> **gèst, signe**
34. Expression   ----> **expression**
35. Attitude   ----> **actitud**
36. Intonation   ----> **entonacion**
37. Verbe   ----> **vèrb**
38. Syntaxe   ----> **sintaxi**
39. Signification   ----> **significacion**
40. Charisme   ----> **carisme**
41. Crédible ----> **credibilitat**
42. Catastrophe ----> **catastròfa**
43. Désastre ----> **desastre**
44. Formidable ----> **formidable, formidabla**
45. Impressionnant ----> **impressionant, -a, pertocant, -a**
46. Ridicule ----> **ridicul(e), ridicula**
47. Influence   ----> **influéncia**
48. Ecoute   ----> **escota**
49. Compréhension   ----> **compreneson ; comprenença**
50. Explication   ----> **explicacion**
51. Partage   ----> **partiment**
52. Émetteur   ----> **emissor, -a**
53. Récepteur   ----> **receptor**
54. Médiation   ----> **mediacion**
55. Connexion  ----> **connexion**