# Fiche de Révision : Régulation et Gouvernance d’Internet

[...retour en arriere](../menu.md)

## Partie 1 : Quelle régulation pour Internet ?

### 1. Régulation au niveau international
- **ICANN et WHOIS :**
  - **Modèle CALZONE (28 février 2018) :**
    - Protège la vie privée des titulaires de domaine.
    - Rend les informations nominatives confidentielles.
  - **Avant 2018 :** Informations publiques sur le titulaire.
  - **Depuis 2018 :**
    - WHOIS public.
    - WHOIS avec accès accrédité.

---

### 2. Régulation au niveau européen

#### **Digital Markets Act (DMA)** - 12 octobre 2022
- Lutte contre les pratiques anticoncurrentielles.
- Favorise les PME/start-ups.
- Stimule innovation et compétitivité.
- Renforce la liberté de choix des consommateurs.

#### **Digital Services Act (DSA)** - 27 octobre 2022
- Principe : Ce qui est illégal hors ligne l’est en ligne.

#### **Data Governance Act (DGA)** - 24 septembre 2023
- Garantit l'accès aux données pour l'économie européenne.
- Protection des données personnelles (en lien avec RGPD).

#### **Data Act** - 12 septembre 2025
- Définit qui peut valoriser les données et dans quelles conditions.
- Protège contre les demandes illégales de données non personnelles.

#### **IA Act** - 21 mai 2024
- Régule les IA risquées.
- Interdit :
  - Utilisation de bases de données faciales non ciblées.
  - Catégorisation biométrique pour inférer des caractéristiques sensibles.

---

### 3. Régulation au niveau national

#### Textes de références
- **30 septembre 1986 :** Liberté de communication.
- **12 juin 2009 :** Protection des créations sur Internet.
- **25 octobre 2021 :** Régulation des œuvres culturelles.
- **21 mai 2024 :** Loi SREN.

#### Loi SREN (21 mai 2024)
- **Objectifs généraux :**
  - Protection des mineurs.
  - Lutte contre les contenus illicites.
  - Régulation du cloud.
  - Gouvernance et données personnelles.
  
- **Protection des mineurs :**
  - Vérification d’âge obligatoire.
  - Contenus pornographiques retirés sous 24h.

- **Protection des internautes :**
  - Retrait des contenus non consentis.
  - Sanctions pénales (2 ans de prison, 60 000 € pour montages sexuels).

- **Concurrence dans le cloud :**
  - Droit d’alerte par l’ARCOM.
  - Transparence des fournisseurs cloud.

- **Jeux de hasard :**
  - Régulation expérimentale (3 ans).
  - Jeux avec objets monétisables (sans gains financiers directs).

- **Accès de l’État aux données :**
  - Collecte automatisée de données publiques.
  - Destruction des données après expérimentation.

- **Données personnelles :**
  - Contrôle par juridictions administratives, judiciaires, et la Cour des comptes.

---

## Partie 2 : Création de l’ARCOM

### Étape 1 : **1989 - Création du CSA**
- Missions :
  - Respect des droits et libertés.
  - Régulation économique et technologique.
  - Responsabilité sociale.

### Étape 2 : **2009 - Création d’HADOPI**
- Missions :
  - Encouragement de l’offre légale.
  - Protection des œuvres en ligne.
  - Régulation des mesures techniques de protection.

### Étape 3 : **2022 - Création de l’ARCOM**
- Missions :
  - Promotion et protection de la création.
  - Régulation des acteurs techniques et économiques.
  - Garantie du pluralisme et de la cohésion sociale.
  - Supervision des plateformes en ligne et réseaux sociaux.

---

## Récapitulatif des dates clés
- **28 février 2018 :** Modèle CALZONE pour le WHOIS.
- **12 octobre 2022 :** Digital Markets Act.
- **27 octobre 2022 :** Digital Services Act.
- **24 septembre 2023 :** Data Governance Act.
- **21 mai 2024 :** IA Act & Loi SREN.
- **12 septembre 2025 :** Data Act.
- **1989 :** Création du CSA.
- **2009 :** Création d’HADOPI.
- **2022 :** Création de l’ARCOM.

---

[...retour en arriere](../menu.md)

