# Partie 3

[...retour en arriere](../menu.md)

---

1. encore ----> **encara**
2. suite ----> **seguida**
3. suivre ----> **seguir**
4. grosso modo ----> **grosso modo**
5. chantier ----> **talhièr**
6. multicolore ----> **multicolòr, -a**
7. fade ----> **fad(e), fada**
8. terne  ----> **tèrne, tèrna**
9. au fond  ----> **al fons**
10. salir  ----> **embrutir**
11. vue  ----> **vista**
12. plainte  ----> **planh**
13. nombreux  ----> **nombrós**
15. normal  ----> **normal**
16. langue  ----> **lenga**
17. éteindre  ----> **atudar**
18. bouton ----> **boton**
19. levier ----> **palfèr**
20. arranger  ----> **arrengar**
21. empirer  ----> **empejorar**
22. empire  ----> **empèri**
23. royaume ----> **reialme**
24. dégrader  ----> **degradar**
25. améliorer  ----> **melhorar**
26. régresser  ----> **regressar**
27. reculer  ----> **recular**
30. approcher  ----> **aprochar**
31. éloigner  ----> **alunhar**
32. gens  ----> **las gents**
33. sentir  ----> **sentir**
35. lettres  ----> **letra**
34. charabia  ----> **charabiat**
35. blague ----> **blaga ; craca**
36. plaisanter ----> **badinar**
37. décider   ----> **decidir**
39. conspiration  ----> **conspiracion**
40. théorie  ----> **teoria**
41. complot   ----> **complòt**
41. plan  ----> **plan**
42. idée  ----> **idèa**
43. génocide  ----> **genocidi**
44. massacre  ----> **massacre**
46. repaires  ----> **tuta**
46. maquis  ----> **maquís**
47. jeter  ----> **getar**
48. par terre  ----> **pel sòl**
49. tranquille  ----> **tranquil, -illa**
50. agité ----> **agitat, agitada**
51. élever ----> **enauçar**
53. carnage  ----> **chaple**
54. abattoir ----> **masèl**
55. discret ----> **discrèt**
56. dégat  ----> ****
57. bruyant ----> **brusent, brusenta**
58. infliger  ----> **degalh ; gast**
59. rabâcher  ----> **repapiar**
60. voix  ----> **votz**
61. chaîne  ----> **cadena**
63. amoureux  ----> **amorós, amorosa**
64. folklore  ----> **folclòre**
65. légende ----> **folclòre**
66. prononcer ----> **prononciar**
67. accent ----> **accent**
68. perdre  ----> **pèrdre**
69. ronde  ----> **ronda**
70. vigiles   ----> **vigília**
71. garde  ----> **garda**
73. murmure  ----> **mormolh**
74. chuchotter  ----> **parlotejar**
75. doucement  ----> **doçament**
76. brusque ----> **brusc, brusc**
77. fragile  ----> **fragil(e), fragila**
78. robuste  ----> **robust(e), robusta**
79. refrain  ----> **repic**
80. vibrer  ----> **vibrar**
81. pierre   ----> **pèira**
82. roche  ----> **ròca**
83. chaque  ----> **cada**
84. reproche  ----> **repròchi**
85. lointain  ----> **luenhèc, luenhèca**
87. Tenace  ----> **tenaç, tenaça**
88. motiver  ----> **motivar**
87. lierre  ----> **èura**
88. Trimbaler  ----> **trigossar**
90. imposer   ----> **impausar**