# Partie 3

[...retour en arriere](../../menu.md)

---

1. encore ----> **encara**
2. suite ----> **seguida**
3. suivre ----> **seguir**
4. grosso modo ----> **grosso modo**
5. chantier ----> **talhièr**
6. multicolore ----> **multicolòr, -a**
7. fade ----> **fad(e), fada**
8. terne  ----> **tèrne, tèrna**
9. au fond  ----> **al fons**
10. salir  ----> **embrutir**
11. vue  ----> **vista**
12. plainte  ----> **planh**
13. nombreux  ----> **nombrós**
14. normal  ----> **normal**
15. langue  ----> **lenga**
16. éteindre  ----> **atudar**
17. bouton ----> **boton**
18. levier ----> **palfèr**
19. arranger  ----> **arrengar**
20. empirer  ----> **empejorar**
21. empire  ----> **empèri**
22. royaume ----> **reialme**
23. dégrader  ----> **degradar**
24. améliorer  ----> **melhorar**
25. régresser  ----> **regressar**
26. reculer  ----> **recular**
27. approcher  ----> **aprochar**
28. éloigner  ----> **alunhar**
29. gens  ----> **las gents**
30. sentir  ----> **sentir**
31. lettres  ----> **letra**
32. charabia  ----> **charabiat**
33. blague ----> **blaga ; craca**
34. plaisanter ----> **badinar**
35. décider   ----> **decidir**
36. conspiration  ----> **conspiracion**
37. théorie  ----> **teoria**
38. complot   ----> **complòt**
39. plan  ----> **plan**
40. idée  ----> **idèa**
41. génocide  ----> **genocidi**
42. massacre  ----> **massacre**
43. repaires  ----> **tuta**
44. maquis  ----> **maquís**
45. jeter  ----> **getar**
46. par terre  ----> **pel sòl**
47. tranquille  ----> **tranquil, -illa**
48. agité ----> **agitat, agitada**
49. élever ----> **enauçar**
50. carnage  ----> **chaple**
51. abattoir ----> **masèl**
52. discret ----> **discrèt**
53. dégat  ----> **degalh ; gast**
54. bruyant ----> **brusent, brusenta**
55. infliger  ----> **infligir**
56. rabâcher  ----> **repapiar**
57. voix  ----> **votz**
58. chaîne  ----> **cadena**
59. amoureux  ----> **amorós, amorosa**
60. folklore  ----> **folclòre**
61. légende ----> **legenda**
62. prononcer ----> **prononciar**
63. accent ----> **accent**
64. perdre  ----> **pèrdre**
65. ronde  ----> **ronda**
66. vigiles   ----> **vigília**
67. garde  ----> **garda**
68. murmure  ----> **mormolh**
69. chuchotter  ----> **parlotejar**
70. doucement  ----> **doçament**
71. brusque ----> **brusc, brusca**
72. fragile  ----> **fragil(e), fragila**
73. robuste  ----> **robust(e), robusta**
74. refrain  ----> **repic**
75. vibrer  ----> **vibrar**
76. pierre   ----> **pèira**
77. roche  ----> **ròca**
78. chaque  ----> **cada**
79. reproche  ----> **repròchi**
80. lointain  ----> **luenhèc, luenhèca**
81. Tenace  ----> **tenaç, tenaça**
82. motiver  ----> **motivar**
83. lierre  ----> **èura**
84. Trimbaler  ----> **trigossar**
85. imposer   ----> **impausar**
