# Partida 4 

[...retour en arriere](../../menu.md)

---

1. prédiction  ----> **prediccion**
2. voilà ----> **vaquí, me vaquí, vaquí-lo, ne vòls aquí n’as**
3. faillir ----> **falhir**
4. citoyen ----> **ciutadan, ciutadana**
5. habitant ----> **estatjant, estatjanta**
6. population ----> **populacion**
7. peuple ----> **pòble**
8. membre ----> **membre, membra**
9. équipe ----> **equipa**
10. groupe ----> **grop**
11. retour  ----> **retorn**
10. retourner ----> **(re)virar**
11. demi-tour ----> **mièg torn**
12. en arrière  ----> **en arrièr**
13. en avant ----> **endavant**
14. en dessus ----> **per dessús**
15. en dessous ----> **en dejós**
16. là-bas ----> **enlà**
17. dorénavant ----> **d’ara enlà**
18. clairvoyance  ----> **clarvesença**
19. coefficient  ----> **coeficient**
20. corrélation  ----> **correlacion**
21. erreur  ----> **error**
22. similaire  ----> **similar**
23. flèche  ----> **sageta**
23. pointe  ----> **poncha**
24. signe  ----> **signe**
25. caillou  ----> **calhau**
26. disparaitre  ----> **desaparéisser**
27. anéantir ----> **avalir**
28. détruire ----> **desroïr, destruire**
29. créer ----> **crear**
30. apparaitre   ----> **aparéisser**
31. avocat  ----> **avocat**
32. cheminée  ----> **chiminièra**
33. demander  ----> **demandar**
34. supplier  ----> **suplicar**
35. refuser ----> **refusar**
36. souhaiter  ----> **desirar**
37. gairison ----> **garison**
38. huisser  ----> **uissièr**
39. juge  ----> **jutge, jutja**
40. réguler  ----> **regular**
41. autoriser  ----> **autorizar**
42. interdire  ----> **enebir**
43. référence  ----> **referéncia**
44. sujet ----> **subjècte**
45. sortir  ----> **sortir**
46. extrémité  ----> **extremitat**
47. toutefois  ----> **pr’aquò, çaquelà**
48. Surtout  ----> **subretot**
49. cependant  ----> **pr’aquò, çaquelà**
50. néanmoins  ----> **pasmens**
51. nord  ----> **nòrd**
52. sud   ----> **sud**
53. est  ----> **èst ; levant**
54. ouest  ----> **oèst, al colcant, al ponent**
55. cardinal  ----> **cardinal**
56. but  ----> **tòca**
57. prédiction  ----> **prediccion**
58. volonté ----> **volontat**
59. tentative ----> **temptativa**
60. essai ----> **ensag**
61. habitude ----> **costuma**
62. habituer ----> **acostumar**
63. long  ----> **long**
64. vêtement ----> **vestit**
65. court ----> **cort, corta**
66. cours ----> **cors***
67. coeur ----> **còr**
62. trait  ----> **rega**
63. segment  ----> **segment**
64. courbe  ----> **corba**
65. ligne  ----> **linha**
66. plat  ----> **planièr**
67. tordu  ----> **tòrt a**
68. passion  ----> **passion ; afiscament(+fort)**
69. passionner ----> **apassionar ; afiscar(+fort)**
70. sport   ----> **espòrt**
71. loisir  ----> **léser**
72. vacances  ----> **vacanças**
73. congés  ----> **comjat**
74. précis  ----> **precís**
75. trouble  ----> **trebol, -a**
76. flou  ----> **fosc, fosca**
77. clair  ----> **clar, clara**
78. devenir clair ----> **clarejar**
79. complexe  ----> **complèx, -a**
80. visible  ----> **visible, visibla**
81. facile  ----> **facil(e), facila**
82. aisé ----> **aisit, aisida**
83. dur ----> **dur, dura**
84. angoisse  ----> **angoissa, ànsia**
85. enfin  ----> **enfin ; fin finala**
86. début  ----> **debuta**
87. dès maintenant ----> **tre ara**
88. fin  ----> **fin**
89. milieu  ----> **al mièg de**
90. juste  ----> **just, justa**
91. tout juste ----> **tot escàs**
92. le tour ----> **torn**
93. la tour ----> **la torre**
94. après  ----> **aprèp, après**
95. peine ----> **pena**
96. profiter ---> **aprofechar**
97. enceinte (bébé) ----> **emprenhada**
98. servir ----> **servir**
99. manipuler ----> **manipular**
100. orienter ----> **orientar**
101. contourner ----> **contornejar**
102. affronter ----> **afrontar**
103. (en)fuir ----> **(en)fugir**
104. repousser  ----> **rebutar**
105. réfugier ----> **refugiar**
106. ennuyer ----> **anujar**
107. échapper ----> **escapar**
108. attirer  ----> **atraire**
109. j'ai hâte de ----> **languissi**
110. hâte   ----> **prèissa**
111. redouter   ----> **redobtar**